## 第二章 心灵与肉体

​		我已经很久没读过书了，当初信誓旦旦答应每周读一章然后写读后感，去看书的时候才发现很难读得下去，自己太容易心不在焉，注意力不集中了，所以写读后感也有种无从下手的感觉。读了《自卑与超越》的第一章和第二章，我都不知道自己在读些什么:joy:。看这本书有种给我催眠的感觉，所以这第二章反反复复，自己已经看了3次以上了，大抵是因为我太久没看书了。

​		第二章讲述的是心灵与肉体的关系，研究的是心灵支配肉体还是肉体支配心灵？看完第二章，这个问题也没有什么定论。作者认为肉体和心灵都是生活的一个部分，应该在将生活看做是一个整体的基础上，去了解两者之间的关系。其中举了几个例子，夜尿症的儿童、有身体缺陷的儿童，以及在一个注重“为人诚实”的家庭环境中长大的人等等。一个儿童，可能因为小时候的创伤，或者身体的某些器官的缺陷导致他们在成长的过程中会遇到很多阻碍，有些人因此而陷入阴影中，深深自卑。作者举的例子都是实实在在存在的，也说了这种情况是可以改变的。

​		我认为有从这一章有认识到一些东西，从作者描述的例子里看到了自己的影子。一直一来自己就是一个内向的人，做不到跟他人（一般关系）有很好的沟通，会害怕自己一些话会得罪他人，害怕被否定等。其实这些都是自己心里顾虑太多了，容易假设，害怕可能会失败的事情。正如作者所说：我们所做的一切其实是想要获得一种安全感，想要一种稳固的地位。人都是害怕不稳定，害怕没有安全感，所以也觉得到现在为止，会自卑也没什么，能意识到且去改变就很好了，心里要强大。

​		最后，读完这一章最大的感受是，我又找到了当初看书的那种感觉。虽然是晦涩难懂且无聊的书，但是在啃过几遍之后，就觉得挺好的。书，这种东西，越读越觉得自己脑袋空空，啥也不是。开始有种想法，读书不是为了有收获这个目的去读的，而是享受在看书的过程中的体验。

​		总之，这一章给我最大的收获就是重拾看书的乐趣吧（因为反反复复看了好几次），仔细想想，离我上次认真看书的时候，已经过去很久了。看技术书不算，自己更多地时间在打游戏，看剧，刷短视频上。在学习技术，看教程的时间上，其实自己也没有思考太多，大脑只是在接受新的知识。所以，此次看书确实感受到脑子有在思考，很喜欢这种状态。

## 第三章 自卑感与优越感

​		第三章讲述了自卑感与优越感。首先提到了 “自卑感” 和 “自卑情结” 的不同。作者提到 **有了自卑感，人才有动力进一步改善周围的环境**，也就是说人们因为有了自卑感，所以才会不断进步，因为清除自己的弱小，所以才会想活下来。这就是自卑感。而自卑情结，也就是我们日常所说的 **自卑**，是一种虽然清楚自己的弱小，没本事，但是只愿意待在自己的舒适圈内，不想改变现状的情结。

​		这让我想到了我的一个同学，他厌烦自己的工作，觉得自己工作很累，但是每次下班回去，就以很累的借口，要犒劳自己做点喜欢做的事情（打游戏，刷剧），第二天上班，又是一脸不开心。当他想改变的时候，总是提不起动力去学习，下班的那段时间，他觉得自己需要干点刺激多巴胺产生的事情，每天都玩游戏到凌晨2点，所以没有去学习新的东西去改变现状，导致他每天都不开心上班，但是害怕没能力找到下一份工作。这就是一种自卑情结的体现。

​			第二个作者的观点，**如果我们把自杀行为理解成为一种责备或者报复行为，那么就能看出这是自杀者为了获得优越感而采取的方式**。这个观点在文中表达的意思大概是：”我是世界上最脆弱最敏感的人，你却用最残忍的方式对待我，所以我自杀了。“而在现实中，如果看到有类似自杀的新闻，被骂的人永大多是给自杀者施加压力的人，比如因忍受不了学习成绩考太低而自杀的学生，被骂的可能就是施加太大压力的父母等。作者的观点是觉得类似这种的自杀行为是寻求优越感的一种体现，是逃避责任的一种行为。

​		第三个比较在意的观点是：**生活的乐趣主要是来自对未来的不确定性**。这个想到不要重复的生活，因为这些过于枯燥与无聊了。就像工作，如果每天面对的是同样的东西，重复的劳动，那多没意思。要想办法，多寻找一些不一样的东西，发现更多地问题。

​		第四个点：**一个人越健康，精神越正常。在一个办法行不通的时候，他就能找到更多突破口。** 所谓条条大路通多马，解决问题的时候，一种办法不行还有其他办法，有时一种办法明明解决不了还不放弃的人，八成他的目标放心有问题，思维局限在一个点上。仔细想想，有时自己确实有那种思维发散不开的时刻，比如一个问题，自己依靠以往的经验去排查，发现问题还是没有解决，但是还是反反复复用旧方法去试，时间就这样浪费，而没有去思考其他的解决办法。这一点自己要牢记，多用发散性思维去思考问题。

​		这一章的点还是挺多的，主要自己就看那么一次，总结不是很到位，等有时间再回顾一下。自己有些地方还对号入座了。就这样吧，后续再看。

